Transcript


[Música]
hoje vamos iniciar a nossa disciplina
eletrônica embarcada e nessa primeira
videoaula vamos falar um pouco sobre o
que significam os sistemas embarcados e
também vamos dar um exemplo de uma
aplicação muito relevante nos dias de
hoje que é a eletrônica embarcada em
veículos
inicialmente a palavra embarcada gera
muitas dúvidas né que significa
embarcada essa palavra embarcado vem da
tradução do inglês da palavra embebe que
também alguns traduzem por embutido bom
eletrônica embarcada o que significa é
um eletrônico está presente apenas em
veículos aqui há coisas que se
movimentam ou é algo mais abrangente
então vamos voltar a conceitos que você
já deve ter visto em outras disciplinas
relacionados com a evolução dos
computadores
inicialmente os computadores eram de
grande porte não usados apenas por
grandes empresas grandes instituições e
depois o tamanho esse pagamento foi
diminuindo computadores de médio porte
chegaram os microcomputadores e
computadores ligados em rede e tudo isso
viabilizou a micro computação culminando
com os computadores portáteis
hoje nós temos os smartphones os tablets
é que na verdade são exemplos de
convergência de tecnologias que envolvem
tecnologia de comunicação e também a
parte de computação e o que inviabilizou
tudo isso foi a micro eletrônica ela
evoluiu muito nos últimos anos nas
últimas décadas com viabilizando
equipamentos de pequeno porte baixo
consumo de energia e baixo custo
bom com isso existe agora um novo
paradigma de computação um nome um pouco
estranho mas é a tal da computação o
bico
o que significa computação bico o que
significa um novo paradigma é uma nova
forma de encarar a computação eu que
forma seria essa seria o computador em
toda parte
de forma que o usuário não perceba a sua
presença ou seja de forma imperceptível
o como alguns chamam de forma invisível
os usuários não percebem a sua presença
mas ele está presente nos ambientes ou
seja embarcado nos ambiente ou embutido
como queiram
e agindo e reagindo de forma inteligente
a tudo que acontece ao seu redor e quem
propôs esse conceito foi marcus buaiz em
1991
então foi um é uma nova forma de nós
encaramos a computação
então nesse contexto computador e
eletrônica embarcada podem ser
confundidos né então por que a
eletrônica embarcada atualmente ela é
construída sempre com processadores com
microprocessadores dispositivos que tem
a capacidade de realizar uma tarefa
similar à de um computador
então nós temos a eletrônica embarcada e
como o ambiente
nós podemos considerar não apenas os
veículos aquilo que se movimenta mais
máquinas de qualquer natureza industrial
equipamentos médicos né
nós também podemos considerar os nossos
dispositivos portáteis os nossos
eletrodomésticos e até mesmo coisas que
nós usamos é a tal da computação
vestível que pode envolver seres humanos
nécessaires vivido de uma forma geral
bom qual foi o primeiro sistema
embarcado de grande sucesso na história
foi o apollo gaiense computer que foi
desenvolvido antes mesmo dos
microprocessadores
como todos já devem lembrar das
histórias da computação ou
miro microprocessador foi desenvolvido
em 1971 e o homem foi à lua em 1969
esse projeto é da década de 60 mas foi
responsável por levar e trazer
insegurança o homem à lua talvez o maior
feito da humanidade que infelizmente
você não deve ter que dá oportunidade de
presenciar
mas como é que era esse computador do
módulo que levou o homem à lua é um
equipamento que se nós compararmos com
as características de um smartphone
moderno é muito simples muito limitado
mais tinha todos os recursos que eram
necessários para cumprir aquela função
porém como a capacidade de processamento
desse equipamento era limitada é não
tinha muita memória e um processador era
lento né
o que perdia muito em relação os
equipamentos atuais era a interface com
o usuário é muito pobre displays apenas
numéricos teclado numérico e com poucas
técnicas adicionais existia num canto
numa parte da do módulo lunar uma tabela
logicamente eles não estão conseguindo
ver mas aqui tem números e códigos né
cada vez que um comando tinha que ser
dado pelo astronauta ao módulo lunar em
que consultou a qual era o número
digitar e esse comando era da imagine se
ele tocasse né
o comando de descer para subir o que
poderia acontecer e também como quando
alguma mensagem de erro aparece e quem
consultar para verificar qualquer a
mensagem de erro
mas tudo isso mesmo na forma primitiva
que aparecia conseguiu essa grande
façanha da humanidade
bom agora o que é uma eletrônica
embarcada bom o primeiro ponto que nós
temos que considerar que qualquer
equipamento embarcado ele é destinado a
uma única aplicação e não é pagamento de
propósito geral como um computador que
eu posso trocar
o programa colocar novas interfaces e
cada vez e é usado por uma finalidade
então é destinado a uma aplicação
normalmente é baseado o único
processador ou no micro controlador que
é um microprocessador que já possui
internamente memória entradas e saídas
numa capacidade reduzida o suficiente
para atender às necessidades de
equipamento embarcado ou então em
módulos específicos podem ser
construídos para tomar se tornar o
sistema mais robusto mais compacto e
menos custoso mas em geral esses
dispositivos têm pouca poucas entradas e
saídas não é só o suficiente para
cumprir sua finalidade
as interfaces são simples e possui algum
tipo de comunicação essa comunicação
pode ser por exemplo usb uma comunicação
sem confiou sem fio vai depender da sua
finalidade é bom o mercado estimado para
eletrônica embarcada é fabuloso para os
próximos anos
sistemas que serão necessários 50
bilhões a 50 bilhões de dispositivos
embarcados então você que será o
engenheiro da computação
logo mais terá a oportunidade de
contribuir na concepção de alguns desses
50 bilhões de dispositivos e ainda mais
com o advento da internet das coisas que
todos nós agora vez ou outra
tomamos contato com esse termo né coisa
virou uma palavra técnica é internet das
coisas demanda o desenvolvimento de
muitos dispositivos em que serão
embarcados nos equipamentos nos produtos
nos ambientes bom
a eletrônica embarcada ela é tem que
atender alguns requisitos algumas
restrições no momento no projeto por
exemplo o tamanho e peso
então dependendo de onde for colocado o
equipamento ele não pode pesar muito
não pode ser muito grande então tem que
ter dimensões
reduzidas de ser leve consumo de energia
muitos desses equipamentos têm que
operar com bateria por um prazo razoável
então o consumo é crítico custo muitas
vezes em viabilizar projetos é tem que
ficar dentro do do orçamento para que o
projeto seja e viável e comunica a
economicamente e também tem que ser um
projeto confiável é tem que a funcionar
em segurança maior parte do tempo
ou seja diferentemente de um computador
que quando apresenta algum problema nós
podemos apertar o famoso botão de reset
começar novamente as atividades
o equipamento feito para operar de forma
autônoma não tem essa condição imagine
um veículo operando no planeta marketing
mark é que tem que ser operado à
distância
se alguma coisa falhar ele mesmo tem que
se auto recuperar netão recuperação
automática após erros e falhas então
essa é uma característica também da
eletrônica embarcada sem falar da
robustez ao ambiente temperatura umidade
todo tipo de problema que pode oferecer
nós nós deixamos cair com freqüência
nossos aparelhos os smartphones no chão
e na maioria das vezes eles resistem bem
então eletrônica embarcada tem que ser
robusta também e finalmente será
aplicada em tempo real ou seja a
eletrônica tem que atender aos estímulos
que ocorrem ao seu redor e dentro de
tempos de resposta à adequados não podem
ser muito lento se não pode deixar de
atender alguma necessidade perder alguma
informação bom arquitetura típica de um
sistema embarcado não é complexa é muito
convencional
queremos o processador 1 ou um
microcontrolador o homem eletrônica
delicada e quem comandará tudo isso é um
programa que agora ele fica residente é
um programa
isso que em geral não é trocado e muitas
vezes chamado de firmware esse sistema
possui 11 uma interface com entradas e
saídas em pequena quantidade é que podem
ser sensores podem ser atuador sneh e
quando necessário uma interface com o
usuário e também a parte de comunicação
com outros dispositivos uma comunicação
de configuração do equipamento enfim
algo que seja necessário a sua operação
bom vamos usar agora um exemplo que é
muito rico e muito presente na nossa
vida para exatamente desenvolver os
assuntos envolvem que envolvem
eletrônica embarcada nós vamos usar
muito esse exemplo nas nossas vídeo
aulas ao longo da nossa disciplina que é
o caso de veículos
qualquer veículo hoje em dia seja
popular ou não ele possui eletrônica
embarcada já faz parte do seu projeto e
não é exagero dizer que ele possui
dezenas de processadores possui
realmente uma quantidade dessa ordem de
processadores espalhados em todo o
veículo né
então essa é eletrônica está presente em
todos os veículos modernos
então muitos dispositivos alguns nós até
sabemos que existem outros não estão lá
presentes como o computador de bordo
freios abs air bags que mais controle de
tração ar condicionado à parte de
entretenimento então praticamente tudo
num veículo é controlado por um pequeno
processador por um módulo eletrônico
especializado vidro elétrico né tem
direção elétrica enfim praticamente tudo
no veículo está agora cada vez mais
sendo controlado por módulos eletrônicos
aqui é um exemplo no que poderíamos ter
no veículo é é o seu painel a direção e
várias marcações
é do que teríamos de eletrônica
embarcada isso é apenas um pequeno
exemplo é que nós podemos fazer com essa
eletrônica configurar o veículo para
cada utilização tem veículos que
permitem o ajuste de bancos de direção
em para cada usuário que utilize a
regulagem do veículo por exemplo o
brasil nós temos os veículos para mais
de um tipo de combustível então eles
conseguem é determinar qual é o
combustível presente a cada momento e
modificar a regulagem para operar bem
com esse combustível diagnóstico né com
freqüência nós recebemos mensagens na
tela
desde avisos para levar o veículo a
manutenção mas também aviso dizendo que
uma lâmpada está queimada algum problema
está ocorrendo né tendências ou seja
quantos quilômetros eu poderia rodar com
o combustível disponível no ar no tanque
predições nem algum mau funcionamento
que esteja freqüente que pode levar algo
mais sério ele pode prevê algum problema
tem todo o histórico de utilização de
veículo de falhas que ocorreram para
quando o veículo for na manutenção
facilitar o trabalho do mecânico e
finalmente a partir de exibição de
informações das mais diversas fotos
então um veículo atualmente é muito rico
em oportunidades para nós entendermos
como funciona a eletrônica embarcada e é
interessante ver a evolução da presença
de eletrônica embarcada a partir do
aumento do número de fusíveis no veículo
nós temos aqui neste gráfico a presença
de de fusíveis desde o ano de 1927 em
apenas quatro fusíveis até chegando
próximo dos dias de hoje nos anos 2000
então anote em que a partir dos anos 80
nós tivemos um aumento muito grande de
dispositivos eletroeletrônicos presente
nos veículos e apenas para entender
vamos como que tudo isso funciona vamos
é é colocar aqui na horizontal onde
alguns dos módulos que um veículo típico
possui e aqui na vertical informações
advindas de sensores e outros elementos
presentes no veículo
então por exemplo uma informação
relacionada a velocidade do veículo ela
é importante para os a central de travas
ela é importante para o painel de
instrumentos
ela é importante para o sistema de
freios imagine se eu fosse construir um
automação automotiva de forma
convencional o que acontecer eu queria
que levar fios 10 com a informação de
velocidade para todos esses alimentos e
fazendo agora uma analogia com os demais
imagine a quantidade elicarlos a
quantidade de fios presentes em um
veículo
certamente teria um impacto muito grande
no com os custos no tamanho a
confiabilidade né
então esse tipo de de arquitetura teve
que ser revista na arquitetura
centralizada esse é o nome que caminhos
que se dá na indústria automotiva por
unidade de controle eletrônico vem do
inglês mas imagine que ela fosse um
elemento central com ele entradas n
saídas né a convergência de fios para
este módulo seria muito grande então
saída distribuir o processamento de
todos os elementos em vários módulos
pequenos menores mais simples
especializados né
porém a todos interligados aqui por uma
rede especial uma rede veicular similar
às redes que existem em computadores né
então isso traz uma série de vantagens
por exemplo redução no cabeamento
isso é muito importante muito
significativo no veículo né
simplifica a instalação colocar um
módulo novo o opcional por exemplo que o
comprador deseja basta pulgar mais um
elemento nessa rede instalar o
dispositivo né então a simples
muito instalação é muito flexível
portanto né
e é muito fácil diagnosticar qual o
módulo está com um problema eles mesmos
fazem auto diagnóstico trocam mensagens
nós podemos na manutenção lugar no
veículo um módulo especial que conversa
com todos os elementos presentes no
veículo descobrindo se algo está com
algum problema e as principais redes na
área automotiva só para citar duas temos
a rede campeã ea rede limpo essa rede
cano e aula uma aula futura nós vamos
estudar melhor
bom isso trouxe um grande potencial para
uma nova instrumentação é o que seria
isso
a instrumentação convencional né é
baseada em sinais que vem e sensores que
se comporta de uma maneira análoga à
variação da grandeza ou seja temperatura
aumenta o sinal elétrico do censo
aumenta também na mesma proporção
então é a tal da eletrônica analógica
então a grandeza medida na
instrumentação convencional usuário que
interpreta o que significa aquele valor
essa medição é muito sujeita a
interferências e ruídos elétricos então
se um vidro elétrico soma 11 pela
pequena atenção ao sinal analógico
pronto já adulterou esse valor né
se eu tenho um cabelo muito comprido
posso ter uma atenuação ter perda de
informação nesse cabo e então isso traz
muitos problemas sem dúvida nenhuma
então em instrumentação inteligente que
surge agora né
inicialmente ela parte do ponto onde o
sinal analógico l é digitalizado
ou seja deve ter visto isso em outras
disciplinas de sistemas digitais então
passando informação para a forma digital
alguns problemas desaparecem ruídos e
outras coisas mais
eu posso também por software né é ter um
programa que compensa um sensor que não
é linear
então eu faço todo esses ajustes
com alguma facilidade por software né
eu posso transmitir a informação para
outros modos que fazem uso dela e também
um módulo pode se identificar dizendo
que ele é aonde ele está medindo e puro
e qual a sole calibração se essa
calibração tivesse autorizado também
isso poderá ser feito e até mesmo ele se
fazer um autodiagnóstico né
então surgem agora redes especiais para
instrumentação que são chamadas por
muitos como redes de controle
então fui pra finalizar
estamos mostrando redes e um veículo é
um veículo tem várias redes não é apenas
uma não tem uma rede que é chamada de
rede de alta velocidade
essa é a rede que controla todo o
funcionamento do veículo que o veículo
pode se movimentar muito em velocidades
altas então ela tem que ser uma rede
alto em alta velocidade não perder
nenhuma informação e tomar as ações
quando necessárias mas também temos
redes de média velocidade é que são
aquelas que envolvem o rádio interface
com o usuário que não há necessidade uma
velocidade tão grande temos também redes
de baixa velocidade por exemplo redes
que controla o vidro elétrico é uma
coisa não que não tem necessidade de ser
muito rápida
o usuário aperta um botão é é já existe
a parte mecânica que é lenta por
natureza enfim isso exemplo mostra que
nós temos redes de várias
características de várias complexidades
de vários cursos estão assim que os
veículos modernos são implementados e
nós vamos aprofundar esse entendimento
nas próximas aulas então nas próximas
aulas vamos entender um pouco com um
pouco mais de profundidade o que é tal
dessa eletrônica automotiva entender um
pouco mais do que são os sensores e
atuadores né e como é que isso constrói
uma nova instrumentação chamada de
instrumentação inteligente e finalmente
vamos aprofundar o nosso entendimento um
pouco mais sobre rio
veiculares porque essas redes são muito
importantes nos dias de hoje não apenas
para os veículos mas ela está presente
em equipamentos industriais equipamentos
médicos automação predial tomar são
residencial enfim em tudo que nós vemos
nos dias de hoje
bom pessoal era isso que nós tínhamos
para aula de hoje e espero que vocês
tenham se interessado gostado do sistema
que é muito rico em informações e
oportunidades e nos vemos nas próximas
vídeo aulas
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]

